mais prevalentes durante o período da safra do que na entressafra, o que sugere 
Problemas endócrinos e reprodutivos

	Em sua pesquisa, que avaliou o impacto dos agrotóxicos na função da 
tireoide em trabalhadores rurais da soja da cidade de Sertão, no 
Rio Grande do Sul, a farmacêutica Tanandra Bernieri também constatou esse tipo 
de descuido: nenhum dos 46 agricultores entrevistados afirmou utilizar 
equipamentos de proteção individual corretamente. Do total, 34,8% afirmou usar
luvas apenas na hora de fazer a mistura dos agrotóxicos. "Muitos não sabiam que
o agrotóxico pode ser absorvido pela boca quando comem algo com as mãos sujas 
do produto", conta Bernieri.
 
	"A fonte de informação deles são os 
	vendedores ou pessoas da família e amigos."

	A biomédica Camila Piccoli, mestre pela Escola Nacional de Saúde Pública
da Fiocruz, também pesquisou os efeitos dos agrotóxicos na tireoide de agricult-
oresdo Rio Grande do Sul, da cidade de Farroupilha. Ela e sua equipe constataram 
que a exposição aos agrotóxicos pode estar relacionada a um quadro de aumento do 
hormônio TSH e diminuição do hormônio T4, principalmente nos homens avaliados, 
resultando em sintomas análogos ao hipotireoidismo.

	Ela também participou de um estudo, coordenado por seu colega 
Cleber Cremonese, que selecionou jovens de 18 a 23 anos da mesma região e, por 
meio do exame de espermograma, constatou a diminuição da mobilidade e morfologia
do esperma dos jovens rurais em comparação aos jovens urbanos, além de 
alterações nos hormônios reprodutivos.

	"Não se pode afirmar que as alterações estejam 
	relacionadas somente ao uso de agrotóxicos".
		- Piccoli. 

	Mas os dados sugerem que os agrotóxicos podem estar relacionados ao 
fenômeno, principalmente por se tratar de uma população jovem, sem outros fatores 
de risco.
