	Para ilustrar o grau de desconhecimento da população rural de 
Casimiro de Abreu, no Rio de Janeiro, o enfermeiro Gilberto Santos de Aguiar, 
do Programa do Saúde do Trabalhador da Coordenação de Vigilância em Saúde 
da cidade, conta que ele já viu moradores armazenando água para beber em 
frascos de agrotóxico.
	Aguiar faz parte de um projeto que busca investigar a associação 
dos agrotóxicos com doenças comuns entre os agricultores. A iniciativa surgiu
a partir de um caso de câncer de pulmão em um trabalhador rural da cidade 
em que o médico identificou a exposição aos agrotóxicos como causa do tumor. 
	"Evidenciamos que muitas vezes o adoecimento de um trabalhador rural 
não é um adoecimento natural, mas por exposição ao agrotóxico", diz.
	O grupo aplicou um questionário sobre uso de agrotóxicos e presença 
de sintomas em 41 propriedades rurais da região. O resultado foi encaminhado 
ao serviço de câncer ocupacional do Instituto Nacional de Câncer (Inca), que 
se interessou pelo projeto e hoje conduz um projeto de investigação de alterações 
genéticas por exposição a agrotóxicos na região.
	Para Aguiar, a desinformação é o principal fator de risco para os 
pequenos agricultores da região. "A maioria dos agricultores utiliza agrotóxicos
sem prescrição agronômica. A compra é orientada pelo funcionário do balcão da 
loja que vende agrotóxico, ou às vezes é feita na porta da propriedade por um 
carro que leva o kit de veneno", afirma. Ele diz que não há nenhuma assistência
técnica para orientar sobre o modo de uso e nenhuma fiscalização.
	Um levantamento do perfil epidemiológico dos trabalhadores rurais de 
Casimiro de Abreu, publicado pela Revista Brasileira de Enfermagem no início do 
ano, constatou que 51,8% da população entrevistada afirma nunca usar equipamentos
de proteção individual recomendados durante o manejo de agrotóxicos, como botas,
luvas e máscaras respiratórias.