	A pesquisa de Buralli, publicada em 2018 pelo International 
Journal of Environmental Research and Public Health, avaliou 82 indivíduos 
da zona rural de São José de Ubá-RJ por meio de questionários, análise de 
amostras de sangue e espirometria, um exame que mede a capacidade pulmonar.
	Os exames revelaram diminuições dos padrões respiratórios nos 
trabalhadores rurais em comparação a indivíduos não expostos a agrotóxicos. 
E quanto maior a exposição, medida pela presença de biomarcadores no sangue, 
pior foi a condição respiratória observada no participante.
	Sintomas como tosse, alergia nasal e dificuldade para respirar foram 
mais prevalentes durante o período da safra do que na entressafra, o que sugere 
um efeito agudo durante o período de maior exposição, diz o pesquisador.
	Segundo Buralli, 90% dos participantes também afirmaram sentir com 
frequência ao menos um sintoma agudo de exposição aos pesticidas, entre os 
quais os mais comuns foram irritações nas mucosas, dor de cabeça, taquicardia 
e palpitação, tontura, dor de estômago e câimbras. 
	Além disso, 70% dos entrevistados relataram apresentar ao menos um 
sintoma crônico, como alterações no sono, irritabilidade e dificuldade de 
concentração e raciocínio.